우리가 가는 이 길이
어디까지 가야
끝이라고 할 수 있겠느냐?
조사가 죽지 않는 한
끝난 게 아니죠
조사는 속내를
종잡기 어려운 사람이다
네가 그자를 만났을 때
죽을지 살지는
절반은 하늘에 달렸고
절반은
제게 달렸겠죠
금강경에 이르기를
아상도 없고
인상도 없으며
중생상도 없다고 했다
조사를 마주했을 때
어떤 모습으로 나설지
잘 생각해 두거라
[아불시대사: 나는 도사가 아니야]
[제10화]
넌 대체 누구냐?
난...
상관청밍이다
누가 그 이름을
지어 줬느냐?
우리...
어머니가
어머니
너무 아픕니다
너무 아파요
톈샹파 제자 중에
[8년 전]
조직을 제멋대로 이탈한 자는
형제들이 함께 처단한다
그렇지, 사제?
내가 장담하지
너희 둘이 떠난 뒤엔
아무도 행방을 알지 못했다
그런데 떠난 지가 몇 년인데
[상관훙]
왜 돌아온 거지?
이제 그만두고
저랑 같이
여길 떠나요
규칙은 지켜야지
장단청
내 자리를 차지하려고
정말 별짓을 다 하는군
이제 속이 시원해?
어르신
피가...
피가 멈추질 않습니다
어르신
상관홍이 말했다
칼에 찔린 부위는
죽을 부위가 아니라고
살릴 수 있다고 했다
이미 숨이 끊어졌습니다
어르신
차 드십시오
앉아라
방금 뭘 그리
생각하고 계셨습니까?
그 아이를
장단청이 어떻게 찾아냈을까?
그때
제가 상관훙이
살던 마을에 가서
사람들에게
이것저것 물어봤습니다
상관홍에게
아이가 하나 있는 건 맞는데
계속 타지에서 공부해서
직접 본 사람은
아무도 없다고 했습니다
장단청은
내가 가장 사랑하는 여자를
내 손으로
직접 죽이게 만들었고
이제는
내 아들을
왕자셴이란 이름으로
톈샹파에 보내
나한테 복수하게 했다
그자는 날 속여
내 손으로 내 아들을
죽이게 하려는 거다
정말
비열한 수법이군요
비열한 게 아니라
악독한 것이지
그자를 죽이려면
몇 단계를 거쳐야 한다
네가 그자를 찾기는 어렵지만
그자가 널
찾아오게 하는 건 쉽다
그자를 만나면
어떻게 해야 하죠?
두 마디를 꼭 기억해라
첫 번째는
피맺힌 원한이다
난 성도 이름도 숨기지 않는다
우리 일가족은
톈샹파의 손에 죽었다
아직 그 원수를 갚지 못했으니
당신을 직접 죽이지 못해
한스러울 뿐이다
왕자셴의 무덤도 찾았고요
무덤을 파헤쳐 봤는데요
안에 유골이 있더군요
네가 정말 왕자셴이라면
그 유골은 누구 거지?
그럼 두 번째는요?
두 번째는
상관청밍이다
이 침술을 쓰면
온몸에 힘이 풀리고
정신도 흐려져
결국 진실을 털어놓게 된다
언젠가
조사 휘하의 1꼭대기
친바이촨이
네게
침을 놓아 고문할지도 모른다
정신이 혼미해질 때가 오면
그때부턴 네 운에 달렸다
넌 대체 누구냐?
난
상관청밍이다
깼어?
여긴 어디죠?
여긴
말단들이 묵는 방이야
자
물부터 좀 마셔
조사님이 나한테
널 잘 돌보라고 하셨어
조사님이 얼마나 대인배야
넌 조사님을
죽이려고 했는데도
이렇게 잘해주시잖아
조사님이 날 풀어 준 거야?
일단 뭐 좀 먹자
나 배고파
자
천천히
좀 먹어
왜 안 먹어?
청밍 아우
우리 어머니가 그러셨는데
아무리 힘든 일이 있어도
배불리 먹고 나면 다 지나간대
안 먹으면 내가 먹는다
남은 건 형님이 먹어요
여기 채소 음식은
너무 맛없어요
우리 톈샹파 요리사를
무시하면 안 돼
말단들이 먹는 음식은 별로지만
이따가
지부에서 연회를 열면
진수성찬이 뭔지
보여줄게
진수성찬이라고요?
그럼 배를 좀 비워둬야겠네요
꿈 깨
넌 그 자리에 끼지도 못해
잘 들어
그 진수성찬은
꼭대기들만 먹는 거야
우린 구경만 해야 해
구경만 해야 한다고요?
구경만 해서 뭐 해요?
그게 바로 조사님의 수완이지
말단들이 꼭대기들이
호사를 누리는 걸 보면
자기도 올라가려고
죽어라 애쓰게 되잖아
밥 한번 먹는데
사진까지 찍네요
두 도사를 제거하고
첸씨 집안까지 정리한 데다
큰돈까지 벌어서
기념으로 사진을 찍는 거야
보통은
큰일을 하나 해내야
지부에서 연회를 열어
마셔
자
형님
저 사람들이
누가 누군지
저한테 좀 알려 주세요
지금
조사님께 술을 올리는 사람이
1꼭대기 친바이촨이야
[1꼭대기 친바이촨]
부하들한테 정말 잘해 줘
그런데 지금은
쑤항 무쯔롄의 당주야
그래서 위청에는 거의 없어
조사님 왼쪽에 있는 사람은
2꼭대기야
어릴 때
[2꼭대기 츠옌왕]
조사님에게 거둬졌지
지부의 각종 주술 의식은
대부분 2꼭대기가 맡아
아주 독한 사람이야
지부에 들어오기 전엔
굶주린 사람 손에서
만두를 뺏은 적도 있대
시체만 보면 유난히 흥분하고
지금은
관 가게도 운영하고 있어
맞다, 맞아
또 하나 있는데
본인은 아무한테도
말 안 했지만
다들 알고 있어
2꼭대기가
5꼭대기 옌쯔를
좋아한다는 걸 말이야
조사님의
오른쪽에 있는
안경 쓴 사람은
3꼭대기야
글을 배운 사람이지
[3꼭대기 몐리전]
누구를 만나든 웃는데
나한테 웃을 때마다
왠지 소름이 끼쳐
영 불편하더라고
7꼭대기랑 제일 친해
바로 옆에 있는
얼굴에
분을 하얗게 바른 사람은
원래 광대 출신이야
[7꼭대기 셴런서우]
여자 역을 맡아 노래했지
무술이랑 재주도 좀 부리고
별명은
셴런서우야
꼭대기 중에서는
아직 애송이에 불과하지만
눈치는 기가 막히게 빨라
그래서 3꼭대기에게 붙은 거지
4꼭대기는
서양 학문을 배운 사람이야
[4꼭대기 장쯔잔]
애초에 우리랑 출신부터 달라
보통은 직접 판을 벌이지 않아
하지만 조사님이
인재를 무척 아끼셔서
곁에 두신 거야
그 옆에 있는 여자는
황파룽인데
[웨하이탕 황파룽]
4꼭대기의 아내야
웨하이탕 사람이지
그럼 선글라스 쓴 사람이
6꼭대기겠네요?
[6꼭대기 펑쯔서우]
6꼭대기 별명은 펑쯔서우야
우리 지부에서
무예가 가장 뛰어날 거야
조사님과도
아주 가까운 사이야
조사님이 밖에서
판을 벌일 때면
한시도 곁을 떠나지 않아
지부 사람들 사이에선
나중에 6꼭대기가
조사님의 뒤를
이을 거라는 말도 돌아
그저 조사님의 개일 뿐이죠
네가 조사님을
원망하는 건 알아
조사님이 왜 널
살려뒀는지는 모르겠지만
조사님을 죽이려 한 건
네가 처음이 아니야
6꼭대기도 예전에
조사님을 죽일 뻔했거든
[린강 부두]
[18년 전]
저자가 네가 말한
그 대선이야?
맞습니다
얼마 전 큰 가뭄이 들어
강에서 물고기가
잡히질 않았는데
저자가 온 뒤로
물고기들이 홀린 것처럼
펄떡펄떡 뛰어오릅니다
지금은 어부들이
앞다퉈 향 값을 바치고 있어서
저흰 수수료도
못 챙기고 있습니다
- 물고기다
봐, 물고기가 엄청 많아!
그 물고기들은
왜 그렇게
그 사람 말을 잘 들었죠?
조사님에겐 비법이 있어
오골계가 낳은
푸른 껍질 달걀에
양고기를 넣고
7일 밤낮으로 재우고
거기에 나오양화와
수이성산을 섞어서
미끼로 만드는 거야
물고기들이
비린내를 맡고 몰려들면
그 미끼를 먹고
전부 취해 버리는 거야
그래서 물고기들이
꼼짝도 못 하니까
그냥 건져 올리기만 하면 되지
저 사기꾼 놈들이
감히 내 구역을 넘봐?
누가 저자를 해치우면
앞으로 받는 구전에서
1할을 떼어 주겠다
형님
저놈들은 톈샹파 사람들이라
만만한 놈들이 아닙니다
이 바닥에
만만한 놈이 어디 있어?
그럼 저놈들이 우릴 깔보게
그냥 둘 거야?
형님
제가 가서 죽이겠습니다
어깨를 나란히 해야
진짜 형제지
일만 성공하면
내가 네 팔자를 펴 주마
조사님
제가 그자를 처리하겠습니다
네가 죽으면
네 부모님은 내가 보살피마
네 어머니는
곧 내 어머니야
죽이든 살리든 꾸물거리지 마라
네 형님의 말 한마디에
목숨까지 걸다니
제법 배짱은 있구나
하지만 네 형님 하이바가
정말 사나이답긴 하냐?
그자가 마을 사람들에게 한
못된 짓을
넌 몰라?
그런 인간을 위해
목숨을 버리다니
멍청한 놈
내가 우리 형님을 안 믿고
널 믿겠냐?
날 믿을 필요는 없다
결과가 나올 때까지
같이 기다려 주지
끌고 가라
못을 빼는 방법이 꽤 재밌군
너처럼 말이야
너...
조사님이
6꼭대기를
한 달가량 가둬 두셨는데
6꼭대기도
마침내 정신을 차렸지
그런데 집에 돌아가 보니
어머니가 굶어 죽어 있었어
게다가 누가 집에서
짐을 빼가고 있었지
나중에야 알게 됐는데
하이바가 6꼭대기의 집을
팔아 버린 거였어
그래서 조사님이 돈을 내서
6꼭대기의 어머니를
정성껏 장사 지내 주셨어
저 6꼭대기가
또 효자거든
해마다 어머니 묘를 찾아가
성묘해
그리고 그 후
자기 손으로 하이바를 죽이고
조사님 밑으로 들어와
충성을 다했지
청밍 아우
조사님은 좋은 분이야
네가 생각하는
그런 사람이 아니야
나도 지부에서 오래 지냈고
보고 들은 게
적지 않아
조사님이 사람을 죽였다는 얘긴
들어본 적이 없어
이 꽃을 봐라
얼마나 붉으냐?
그런데 네 눈에는
검게 보이겠지
왜겠느냐?
형님이 보는 건
전부 겉으로
드러난 것뿐입니다
그럼 내가 겪은 일까지
거짓이겠어?
난
가족을 모두 잃은 후
이 도시로 흘러 들어와서
빌어먹고 살았지
게으름은 안 피웠네
이 왈패!
난 찻집에서 손님들에게
차 따라 주는 일을 했는데
사람들이 다
날 왈패라고 불렀어
딱 봐도 왈패네
나리
볼썽사나운 꼴을
보여드렸습니다
여러분
죄송합니다
차 편히 드시고
천천히 쉬다 가십시오
오셨습니까?
얼굴이 왜 그래?
아무것도 아닙니다
손 내리고
얼굴을 돌려봐라
꽤 심하게 다쳤구나
이번엔 또 왜 맞았느냐?
어제 실수로
손님 물건을 깨뜨렸습니다
맞을 짓을 했죠
나리, 천천히 드십시오
잠깐
이건 내 주소다
여기서 매일
맞고 살기 싫으면
날 찾아와라
참
글자는 읽을 줄 아느냐?
못 읽습니다
누구한테 읽어 달라고 해라
여기 계산하시오
네, 나리
3문입니다
다음 날
난 큰맘 먹고
종이에 적힌 주소로
조사님을 찾아갔어
사량
조사님
너도 오늘 공을 세웠으니
와서 한잔하겠느냐?
아닙니다
조사님
전 그 자리에
낄 사람이 아닙니다
맛있게 드십시오
저 녀석
아이고, 깜짝 놀랐네
다들 그만 가 보십시오
갑시다
무슨 일이죠?
또 메이화회 그놈들 짓일 거야
요즘 여기저기
판을 벌이고 다니면서
무슨 기적이니
뭐니 떠들어 대고
우리 일을 많이 뺏어 갔어
무슨 기적인데요?
선동이 승천한대
선동께선
승천의 사다리에 오르십시오
보세요, 선동께서 승천하십니다
선동께서 승천하셨다!
도사님, 감사합니다
공덕을 이루었으니
그대의 고통이 없어지고
온 집안에 복이 미치리라
매화가 성스러운 길을 열리라!
형님
정말 신기한데
저도 좀 데려가서
구경시켜 주면 안 돼요?
그건 안 돼
조사님이 말씀하셨어
넌 톈샹파 밖으로
한 발짝도 나가면 안 된다고
이 판은 제가 깰 수 있어요
됐거든
꼭대기들도 못 하는 걸
네가 무슨 수로?
형님
그들이 술법을 부리는 걸
처음 봤을 때가
음력 초하루 전후가
아니었나요?
어떻게 알았어?
잘 생각해 봐요
그날 하늘에
별이 거의 없지 않았어요?
그러고 보니 그랬네
저희 둘이 이 일을 해결하면
형님도 조사님께
큰 공을 세우는 거예요
그러다 나중엔
제가 형님을
도사장이라고
불러야 할지도 모르죠
지금 한번 불러 봐
일부터 처리하고요
청밍 아우
이번에 네 도움을 받았으니
내가 탕후루 사 줄게
한입씩
나눠 먹자
일을 잘 처리하고
내가 정말 꼭대기가 된다면
그땐 고기 사줄게
고기도
한입씩
나눠 먹어
그래서 이 수갑도
한 쪽씩 나눠서 찬 거예요?
내 게 있으면
네 것도 있는 거지
그래요, 그래요
저기 술법을 부리는 자가
메이화회의 우두머리
메이쉬안쯔일 거야
자
선동께선
승천의 사다리에 오르십시오
무엄하다!
어디서 굴러온 요망한 놈이
감히 선동의 승천을 막느냐!
잡아라!
비켜!
저리 비켜!
- 내려와!
내려와!
- 내려오라고!
풍선이 있었어
여러분은 모두
속은 겁니다
저자들이 아이에게
약을 먹이고
정신을 몽롱하게 만든 다음
검은 줄로 풍선에
묶어 둔 겁니다
아이가 위로 올라가기만 하면
풍선에 매달려
하늘로 올라가고
결국 산 채로
떨어져 죽게 됩니다
우리 아들!
이게 무슨 상황이야?
돈은 우리가 챙기겠습니다
제 판을 망친 자는
강호의 규칙에 따라
혀를 잘라야 하고
사문에서 쫓아내야 합니다
조사
직접 하시겠습니까
아니면 제 사람들이 할까요?
메이 도사
그 말씀은 옳지 않습니다
제 구역에서
규칙을 정하려 하는 건
옳지 않지요
제가 오히려
톈샹파의 규칙을
말씀드리겠습니다
백성들을 고통스럽게 하고
가족을 생이별시키며
아이들을 해치는 짓은
절대 용납하지 않습니다
그게
조사의 뜻이란 말이죠
오늘 그놈을 내놓지 않으면
톈상파를
쑥대밭으로 만들어 주겠소
어디 한번 해 보시오
너희들 중 누가 감히
덤비는지 어디 한번 보자
너냐?
너도?
또 누구냐?
허튼수작 부리지 마시오
당신도 덤비겠소?
이 낡은 의자 때문에
넘어지셨군요
어서
일어나십시오
어디 봅시다
괜찮으십니까?
더 하실 말씀 있습니까?
조사
어차피 또 마주칠 사이니
앞으로 볼 날이 많겠군요
살펴 가십시오
배웅은 하지 않겠습니다
어르신
그만 보고
나오너라
너희 둘이
제대로 한 건 했구나
메이화회의 체면을
완전히 구겨 놨어
무고한 사람을 구하고
헤어진 가족을
다시 만나게 했으니
선행을 베푼 거지
상을 줘야겠군
하지만 이건 이거고
톈샹파는 늘 상벌을
분명히 해 왔다
상줄 건 상주고
벌줄 건 벌을 주지
사량, 내 말이 맞느냐?
맞습니다
조사님, 제가 잘못했습니다
뭘 잘못했지?
제멋대로 자리를 비우고
독단적으로 행동해서
상관청밍을 지부 밖으로
데리고 나갔습니다
조사님의 명령을 어겼습니다
그럼 어쩌면 좋겠느냐?
벌을받아야겠지?
조사님, 정말 잘못했습니다
이 금은 필요 없습니다
한 번만 다시
기회를 주십시오
제발 목숨만은 살려 주십시오
원래 메이화회의 판을
깨려고 했잖습니까
량 형님이 이렇게 한 것도
톈샹파의 체면을
세운 셈 아닙니까?
게다가
저도 순순히 돌아왔잖습니까
그 말도 일리가 있구나
그럼 이렇게 하지
청밍의 체면을 봐서
이번엔 봐 주겠다
일어나거라
감사합니다, 조사님
그리고 네게
공을 세워 잘못을
만회할 기회를 주마
메이화회가
요즘 기세가 등등하다
이대로 두고 볼 순 없지
그래서 법회를
크게 열어서
톈상파가 제일이라는 걸
온 세상에 알릴 생각이다
이 일은
네가 맡아라
조사님, 잘못했습니다
조사님
전 그런 능력이 없습니다
한심한 녀석
그저 법회를 여는 거잖아요
형님
제가 도와드릴게요
이번엔 사고를 크게 쳤더군
아이들 부모가
경찰서 앞까지 몰려와
항의하고 있네
그 가족들에겐
저희가 배상하겠습니다
부국장님께서
한 번만 눈감아 주시고
편의를 봐 주실 수
없겠습니까?
자네들 메이화회는
신발을 사면서
한 짝만 사는가?
알겠습니다
짝은 맞춰야죠
좋은 건 두 배로 해야 하고요
나머지 한 짝은
여기 있습니다
당연히 이래야지
위청에서 판 부국장님의 공을
모르는 사람이
어디 있겠습니까?
위청의 절반을
국장님 혼자
떠받치고 계시잖습니까
톈샹파가
이번에 사람들 앞에서
저희 판을 깨뜨려
저희에게 큰 망신을 줬습니다
국장님께서 도와주신다면...
설욕하고 싶은 마음은 알겠지만
톈샹파는 세력이 커서
쉽게 건드릴 상대가 아니네
사람이 아무리 꾀를 써도
하늘의 뜻은
따로 있는 법이지요
앞으로 메이화회 수익의 8할을
부국장님께 드리겠습니다
그럼
내 연락을 기다리게
알겠습니다
부국장님
물건을 챙겨 가십시오
난 공직에 있는 몸이라
이런 금은보화엔
손대지 않네
오늘 찻값이나 계산하게
국장님
메이화회 사건은 종결됐습니다
이건 그쪽에서
국장님께 드리는 성의입니다
이것뿐이야?
네, 이게 전부입니다
오늘 상부에서 날 불러
나한테 부군장을
맡으라고 하더군
그래서 자네가
내 자리를 물려받을 수 있게
내가
자네를 적극 추천할 생각이야
국장님
절 떠보지 마십시오
그들이 국장님을 내보내려는 건
자기 사람을 앉히려는 겁니다
하늘에 맹세컨대
전 국장님의 자리를
넘본 적이 없습니다
국장님을 평생
모실 수 있는 것만으로도
제게는 큰 복입니다
부군장은 허울뿐인 자리야
직급만 보면 승진이지만
정작 실권은
별로 없는 것 같아
그렇다고 내가 거절하면
다음 기회가
또 내게 온다는 보장도 없고
이번 선택은
정말 길흉을 가늠하기 어려워
국장님
너무 걱정하지 마십시오
도사를 찾아가
점이라도 한번 보시죠
나도 점을 한번 보고 싶긴 해
그런데
요즘 진짜 도사는 너무 적고
사기꾼은
너무 많아
맞습니다
국장님
저희 위청에
철판 신산이라는 도사가 있는데
서남 지역 전체에서
아주 유명합니다
자네도 그 도사를 알아?
직접 만나 본 적은 없지만
어디 있는지는 압니다
만약 그자가
국장님을 속인다면
국장님이 손쓰실 것도 없이
제가 먼저
혼을 내주겠습니다
좋아
어르신
어울려?
아주 잘 어울립니다
미국제야
아주 세련됐습니다
널 부른지 한참 됐는데
왜 이렇게 늦게 온 거냐?
아침 일찍 일어나서
어머니 산소에 다녀왔습니다
그동안 너무 바빠서
계속 갈 시간이 없었거든요
어머니와 얘기는
좀 나눴느냐?
네
널 부른 건
물어볼 게 있어서다
요즘 상관청밍 그 녀석은
좀 어떠냐?
나리도 참
꼬마 요괴한테
삼장 법사를 잡으라는 격입니다
그 녀석은 아직
우리 지부 사람도 아닌데
누가 그 녀석 말을 듣겠습니까
잘된 일이다
그래야 제 분수를 알지
어르신의 깊은 뜻은 알겠지만
제 생각엔
그 녀석이
그 뜻을 알아챌지는
모르겠습니다
때가 되면 알겠지
앉아라
마침
보고드릴 일이 있습니다
새 일이 하나 들어왔습니다
경찰서 왕 국장에게
승진 기회가
생긴 것 같습니다
어르신을 모셔 오라고 하는데
길흉을 물어보려는 것
같습니다
왕...
왕즈청?
네
계속 그 사람과
인연을 맺고 싶어 하셨잖아요
좋은 기회인 것 같습니다
왕 국장의 자료는
여기 있습니다
네가 구한 거냐?
판자례가 줬습니다
왕 국장이 판자례에게 부탁해
나리를 모셔 오라고 했습니다
제 생각에는...
잠깐만
뭔가 좀 이상하구나
우리가 메이화회의
판을 깨자마자
바로 판자례가...
이거...
함정은 아니겠죠?
저희 지부에서
매년 판자례에게 줘야 할 돈은
한 푼도 빠뜨리지 않고
다 줬습니다
그렇게 단순한 일이 아니다
그럼 차라리
거절할까요?
제 발로 찾아온 일인데
마다할 이유는 없지
[순샹 찻집]
29살에
국장이 되셨군요
28살에
한 번 죽을 고비를
넘기신 덕입니다
큰 화를 면했으니
뒤에는 복이 따른다는 거구려
사주에 부인이 셋 있습니다
그건 맞소
최근에
셋째 부인을 들였소
축하드립니다
무슨 문제가 있소?
이번 승진이 고비입니다
잘못하면 내년에 자리에서
물러날 수도 있습니다
사주로 보면
국장님은
큰 운을 타고나셨지만
내년의 고비는
풍수와 관련이 있는 듯합니다
하나만 더 여쭙겠습니다
댁 근처에
물과 나무가 있지요?
그건 좋은 풍수 아니오?
맞습니다
하지만 문제는 큰 나무가
문이나 창 앞의 물길을
가리는 겁니다
옛말에
잎 하나가
눈을 가린다고 했지요
나무 그늘이 강물을 가리면
평범한 집에는
별문제가 없지만
왕 국장님처럼
큰 운을 타고난 분에게는
기운이 충돌하게 됩니다
하지만 걱정 마십시오
제가 풍수를
바로 잡아 드리겠습니다
선생은 역시 고수시구려
수고하셨소
부디 받아주시오
선생
어째서 복채를
받지 않는 것이오?
국장님을 돕는 것만으로도
제겐 영광입니다
어찌 감히 돈을 받겠습니까
그럼 이만 물러가겠습니다
여봐라
이게 무슨 뜻입니까?
선생 실력이
생각보다 깊지 않구려
당신이 한 말은
전부 헛소리요
국장님
저자는 떠돌이 점쟁이에
불과합니다
그냥 사기꾼입니다
잡아라
옳은 것을 옳다 하고
그른 걸 그른다 하는 게 지혜이며
옳고 그름을 뒤바꾸는 게
어리석음이라 했습니다
알아듣게 말하시오
좋습니다
마지막으로
세 괘만 더 봐드리죠
좋소
지금 당장 점을 쳐 보시오
맞히면
살려 주고
틀리면
당장
총으로 쏴 죽이겠소
[다음 이야기]
저놈은 언젠 내가 손봐 주지
[한바탕 시작 된다]
아직 애송이야
망자를 천도하는 일은
준비가 어떻게 됐어?
제단을 열어라
형님
오늘 하루만 빠지면 안 돼요?
이렇게 중요한 일이면
내가 가야지
메이화회가 와서
훼방 놓을까 봐 그래요
죽는 게 무서우면
돌아가서 돼지나 키워
우리 아이가
건강하게 자라고
아무 탈 없이
지내게 해 주십시오
량 형님
설마...